git commit 使用及规范

golddream_y
0.544
2019.03.18 20:17:01
字数 987
阅读 17,831
git commit 使用说明
1 概述
git提交推荐使用命令行工具，请严格遵循提交格式。

2 提交格式
在您git add后，推荐执行git commit进行提交，如无特殊描述信息要添加，也可以git commit -m <mess>进行提交。

要求提交格式如下：

<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
type表示提交类别，scope表示修改范围，subject表示标题行， body表示主体描述内容。

2.1 type说明
type在commit的是否必须存在。

feat: 添加新特性
fix: 修复bug
docs: 仅仅修改了文档
style: 仅仅修改了空格、格式缩进、逗号等等，不改变代码逻辑
refactor: 代码重构，没有加新功能或者修复bug
perf: 优化相关，比如提升性能、体验
test: 增加测试用例
chore: 改变构建流程、或者增加依赖库、工具等
revert: 回滚到上一个版本
2.2 scope说明
非必填（建议填写），scope用于说明 commit 影响的范围，建议填写影响的功能模块。

如果你的修改影响了不止一个scope，你可以使用*代替。

2.3 subject说明
必填， commit 目的的简短描述，不超过50个字符。

以动词开头，使用第一人称现在时，比如change，而不是changed或changes
第一个字母小写
结尾不加句号
2.4 body说明
非必填（建议填写），可描述当前修改的行为详细信息或修改的目的。

2.5 footer说明
非必填，一般用于描述BREAKING CHANGE，在项目开发中一般不需要填写，组件研发的工程需要填写。

格式：以BREAKING CHANGE开头，后面是对变动的描述、以及变动理由和迁移方法。

3 提交方式
如上2所示格式，本质上是改变文件 <u>.git/COMMIT_EDITMSG</u> 中的文本，实际提交过程如下（推荐命令行提交）：

3.2 cmd（notepad）
window系统下默认git编辑工具是vim，如无相关基础，建议使用window默认的文本编辑器（这里不赘述vim相关编辑方法）。

修改git默认文本编辑器： git config core.editor notepad

修改后执行git commit,会弹出文本编辑器。

我们要按照规定的格式在注释前加入要提交的commit信息：

feat(人员新增): 增加人员批量导入

- 增加批量报盘功能
- 增加人员报盘后结果查询功能
- 修改人员新增布局

然后保存并关闭，会提示如下信息：

[master 756c07e] feat(人员新增): 增加人员批量导入
1 file changed, 2 insertions(+)

在push完成后，gitlab的commit列表中会有如下信息：

commit.png
3.2 shell（GNU nano）提交方式
在您执行git commit后，命令行会有如下显示：

projectRoot/.git/COMMIT_EDITMSG

# 请为您的变更输入提交说明。以 '#' 开始的行将被忽略，而一个空的提交
# 说明将会终止提交。
#
# 位于分支 master
# 您的分支与上游分支 'origin/master' 一致。
#
# 要提交的变更：
# 修改： CHANGELOG.md
#
# 未跟踪的文件:
# .idea/
#

                            [ 已读取 13 行 ]
^G 求助 ^O 写入 ^W 搜索 ^K 剪切文字 ^J 对齐 ^C 游标位置
^X 离开 ^R 读档 ^\ 替换 ^U 还原剪切 ^T 拼写检查 ^_ 跳行

如上所示，我们要按照规定的格式在注释前加入要提交的commit信息：

feat(人员新增): 增加人员批量导入

- 增加批量报盘功能
- 增加人员报盘后结果查询功能
- 修改人员新增布局

输入完成后，根据快捷键提示，按ctrl + O，然后出现要修改的MSG文件名，按回车键。此时提示如下：

[ 已写入 19 行 ]

最后按ctrl + X提交完成，提示如下：

[master 756c07e] feat(人员新增): 增加人员批量导入
1 file changed, 2 insertions(+)

在push完成后，gitlab的commit列表中会有如下信息：

