# 天福山起义--胶东火种
在2015年纪念抗日战争胜利70周年大阅兵上，一位老兵的军礼给人留下了深刻印象。这位老兵就是山东文登人张玉华老将军。
天福山位于威海文登区东部，与昆嵛山脉遥相呼应，峰峦叠翠。也就是在天福山，张玉华开启了他的革命军旅生涯。抗日战争全面爆发后，中华民族到了最危险的时候，而此时胶东的国民党地方政府及军队却放弃了守土职责，危急时刻，中国共产党胶东党组织率先在天福山上举行抗日武装起义，揭开了胶东人民武装抗日的序幕。

为什么在天府山发动起义？因为天福山处在威海、文登、荣成三县市的边界，国民党的统治力量比较博融。此外，这里的群众早年参加革命比较多，群众革命热情很高，群众基础好，曾被党内同志成为‘小苏区’。

1937年12月24日，天还没亮，中共胶东特委书记理琪，与吕志恒、林一山、张修己，柳运光、张修竹、丛桂滋、李紫辉等，登上天府山，到玉皇庙旁看庙人的住处开会，周密研究天亮后的行动计划，当天清晨参加起义的有‘一一四’暴动后在昆嵛山坚持下来的红军胶东游击队及农民学生知识分子等80余人。根据起义日程，第一由理琪做报告，宣读中国共产党抗日救国十大纲领，宣布举行抗日武装起义，宣告山东人民抗日救国军第三军成立，公布了第一大队及各中队领导名单，名单中，张玉华任一中队指导员。在接下来的日程中，理琪还主持召开军政会，详细讲解了游击战术。


天福山起义为什么这么重要，作用意义如此重大？关键在于理琦到来之后，用原汁原味的毛泽东思想来教育教导胶东的党组织和人民群众。理琦到胶东后，给胶东各级党组织发了一封信。这封信总结了过去的成功经验和失败教训，是胶东党组织建设的转折点。

、1938年2月初，日军自青岛侵占了烟台。随后又兵分两路：一路西犯蓬（莱）黄（县）掖（县）诸县；一路东犯牟平。共3000余人进犯胶东，中共胶东特委决定‘三军’挥师西上抗日。对于天福山起义后的首战，雷神庙战斗，张玉华在回忆里写道，我们固守反击，打退了5次冲锋，敌人一直未能进入庙内。这场战斗从午后打到晚上，以简陋的武器装备，抗拒数倍于己且武器装备精良的敌人，取得毙伤日军50余人的重大胜利。但不幸的是，理琦在战斗中负伤牺牲。

天福山起义就历史过程来看，受义于文登天福山，发展于威海起枪，扬名于牟平雷神庙，壮大于西上，成功于蓬莱、黄岛、掖县。在人民群众的支持下，燃起了红色胶东的火种。天福山起义开启了红色胶东时代，是红色胶东的历史源头。

1938年9月，三军在叶县沙河镇整编为八路军山东人民抗日游击第五支队。五支队的成立，是胶东抗战史上一个重要的里程碑，标志着胶东抗日武装正式纳入八路军序列。在之后的革命岁月里，从天福山走出的交通子弟兵南征北战，屡建奇功，成长为中国人民解放军的四个主力军（），为解放事业做出了历史性贡献。

2017年9月10日，101岁的张玉华因病在南京信息。尊老将军遗嘱，其骨灰由其亲属送回文登在当年的起义的天福山上。
天福山是英雄的山，胜利的山。穿越历史时空，对党忠诚，敢于担当，自强不息，拼搏争先的天福山精神恒久弥新，激励着一代又一代胶东人民砥砺前行。

## 参考：

https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A9%E7%A6%8F%E5%B1%B1%E8%B5%B7%E4%B9%89/1930266?fr=aladdin

https://haokan.baidu.com/v?pd=wisenatural&vid=9836503417997881884


1937年12月24日，在中共山东省委的直接领导下，中共胶东特委在文登天福山举行武装起义，创建了山东人民抗日救国军第三军，开展了艰苦卓绝的敌后抗日游击战争。解放战争时期，这支源于天福山的胶东子弟兵听党指挥，南征北战，屡建奇功，为中国人民的解放事业做出了历史性贡献。

天福山起义开启了红色胶东时代，是红色胶东的历史源头。

天福山起义的意义重大，打响了胶东抗战的第一枪.
